# 2022 회고 - 9년차로 살아남기

> 남을 위해 산다는 것은 쉬운 일이어서 누구나 잘하고 있지만, 이참에 나는 여러분에게 자기 자신을 위해 살도록 요청한다. 
> -에머슨-

내게 2022년은 '나답지 **못함**에서 나**다움**을 찾아갔던 시간' 이었다. 

성과를 내기 위해 안절부절못했지만 눈치 보느라 바빴고 주도적으로 일을 찾아 도전하지 않았던 지난해와 다른 삶을 살고 싶었다.

타인과 비교하며 빛을 잃어갔던 내 모습을 바꾸고 싶었지만, 관성처럼 상반기에 태도는 동일했고 하반기만큼은 변화를 위해 여러 가지 활동을 시작했다. 

> 아들, 비교는 암이고 걱정은 독이야. 안그래도 힘든 세상살이 지금의 나만 생각하며 살렴. 
> -불편한 편의점2-

우리는 뛰어난 동료에게 물어보고 배우며 부족한 동료에게 도움을 주는 사람이 되어야 하며 나이는 중요하지 않다고 했던 멘토의 조언으로 비교에 대한 관점을 바꾸기 위해 노력했다.

## 🏢 ON

플랫폼이 무엇인지, 어떻게 만들어야 할지 고민해보고 결과물도 서비스까지 출시했던 한해였지만 만족스러운 결과물이라 보기에 조금 아쉬웠다.

### # MSA

사내에서 공용으로 사용하기 위한 외부 기관과 연동하는 플랫폼을 출시하기 위해 여러 API 들을 만들어 내었다. 

여러 BE 개발자가 모여 `구조`를 고민하고 맡은 부분에서 `확장성`을 위해 어떻게 데이터베이스를 설계할지 고민하는 경험은 꽤 즐거웠다. 😀

각자의 역할이 나뉘어 업무의 배분이 명확하다는 것이 가장 큰 장점이었는데 문제가 생겼을 때 어떤 담당자를 찾아야 할지 명확하지 않다면 지연이 발생하는 것은 단점인 것 같다.

### # REACT

연동 플랫폼을 만들며 메타 데이터를 관리하기 위한 관리 도구를 만들어야 했는데 팀의 정책에 따라 `REACT` 를 사용했다.

공부해보고 싶었던 `JavaScript library` 라서 관심을 가지고 사용했는데 `Stateful Component` 를 이해하는데 큰 도움이 되었다.

하지만 단순한 기능만 사용하다 보니 깊게 이해하는 데까지 나아가지 못했다.

### # PROJECT

사내에서 모든 일은 `Issue`로 관리하는데 너무 추상적이거나 간략히 글을 쓰는 경우 동료들이 내용을 이해하기 어려웠다.

누가 봐도 알아보지 못하는 나만의 언어로 작성했던 글들을 반성하고 작업을 해야 하는 이유와 그 내용들을 정리해서 `Issue`를 올리기 시작했다.

그런데도 습관이 들지 않은 까닭에 간략히 남기는 경우가 많았다.


### # 사원협의회

동료들을 대표해 사측과 대화할 수 있는 협의회에 합류하게 되었다. 

그동안 고민해보지 못했던 부분들을 경험해 볼 수 있는 소중한 기회였지만 근로 환경에 관심이 부족했던 자신을 반성했던 계기가 되었다.

## 🏠 OFF

회사 생각을 잠시 `제대로` 잊는 것이 목표였다.

### # 운동

다이어트가 가장 큰 목표였으나 실패했다. 유지한 건 다행인건가?

`프리다이빙`과 `골프`를 시작했다. 프리다이빙은 PADI Master Freediver 까지 자격증을 취득했다. 내년에는 강사 자격증에 도전할 예정이다. 

골프는 2개월 째 레슨을 받고 있으나 실력은 빠르게 늘지 않는 것 같다.

이 두 가지는 일과 나를 분리시켰고 스트레스 해소에 큰 도움을 주었다.

### # 독서

하반기에 12권의 책을 읽었고 현재도 진행 중이다.

`커뮤니케이션 스킬`을 늘리기 위해 시작했지만, 지금은 또 하나의 취미로 정착했고 나를 경험해보지 못한 새로운 세계로 이끌어주는 소중한 시간이 되었다.

### # 글쓰기

비교암과 걱정독으로 한창 우울할 무렵 감정의 배출구였던 비공개 블로그가 연습장이 되었다.

일기와 사설을 요약해서 쓰기 시작했는데 4달 정도 지속 후 현재 휴식 중이다. 😴

### # 휴식

가족과 함께 부산, 경주를 여행 다녀왔다. 해외를 가기로 결심했으나 실패했다 😭

내년에는 국내를 벗어나 해외에서 꿀잠을 잘 것이다 !
